[흥미로운 음악]
(해설) 때는 1950년대 전쟁 직후
[필름 돌아가는 소리]
여성국극의 인기는 하늘을 찌르고
소녀들은 왕자가 되기를 꿈꾼다
별천지 세상으로 뛰어든
소리 천재 윤정년 역의 김태리!
소리, 춤, 연기 모든 걸 가진
국극 에리트 허영서 역의 신예은!
매란의 영원한 왕자
문옥경 역의 정은채!
화려한 매란의 꽃
서혜랑 역의 김윤혜
그리고 왕자를 꿈꾸는 소녀들의 단장
강소복 역의 라미란!
대단히 오랫동안 기다렸으니
드라마 정년이의 막이 오르는구나!
[축포 터지는 소리]
[관객들의 환호]
[무거운 음악]
[소복의 떨리는 숨소리]
[자동차 문 닫는 소리]
얼른 출발해
오디숀 결과 발표 곧 시작할 거다
들어가자
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(기주) 아침부터 이 시간까지
심사해 주신 심사위원 여러분
진심으로 감사드립니다
그리고 무엇보다
오디숀에 참가해서
재주를 뽐내주신 응시자 여러분께
진심으로 감사 인사 드리겠습니다
그럼 합동 공연 오디숀 결과를
발표하도록 하겠습니다
바보와 공주 아역을 맡아
무대에 오를 배우는
온달 역에 매란국극단 허영서
평강공주 역에 매란국극단 홍주란
[박수 소리]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(기주) 허영서, 인사드려야지
(기자1) 축하드립니다
[기자들의 질문하는 소리]
[목소리가 울린다]
(정년) ♪ 둔한 머리를 깨치고 ♪
♪ 삼수갑산 ♪
♪ 범이 되어... ♪
[쿵 쓰러지는 소리]
(영서) 아니야...
[떨리는 숨소리]
[어두운 음악]
[기자들의 질문하는 소리]
감사합니다
다 같이 인사
[기주의 옅은 웃음]
정년아...
[훌쩍이는 소리]
미안해...
[슬픈 음악]
정말 미안해...
[주란의 흐느끼는 소리]
[병 깨지는 소리]
(혜랑) [놀라며] 옥경아, 옥경아, 옥경아!
[혜랑의 당황한 숨소리]
야, 줘 봐
(옥경) 아, 나 좀 놔둬, 제발!
[옥경의 한숨]
[한숨]
(혜경) 그렇게 슬프니?
[옥경의 한숨]
윤정년이 망가진 게
그렇게 억장이 무너지고 슬퍼?
걔가 너한테 뭔데
[애잔한 음악]
너 때문에 슬프다
결국 네가 다 망쳐버렸어
도대체 내가 뭘 망쳤다는 거야, 진짜!
[당황한 숨소리]
옥경아
우리 계속 이렇게 가면 돼
(혜랑) 앞으로도 매란의 간판 스타로
무대 위에서 춤추고 소리하고
우리 계속 이렇게 살면 돼, 어?
허울뿐인 국극 왕자?
그게 다 무슨 의미라고
나한테는 의미가 있어
너랑 같이 서는 무대 하나하나가
다 소중하고 의미가 있어
[한숨]
아까 정년이 소리
처음에 그 소리
(옥경) 날 뛰어넘는 누군가
마침내 나왔다고 생각했어
[애잔한 음악-계속]
그 순간 얼마나 짜릿했는지 몰라
온몸에 소름이 끼쳤어
[한숨]
그런 느낌은 태어나서 처음이야
[울먹이며] 근데...
[물 튀는 소리]
[옥경의 탄식]
[흐느끼는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[기주의 의기양양한 웃음]
아유, 과찬이십니다
[기주의 웃음]
감사합니다
네
[수화기를 내려놓는다]
어, 오디숀은 네가 붙었는데
축하 전화는 내가 받는구나
[기주의 흡족한 웃음]
(영서) 저, 어머니
드릴 말씀이 있습니다
(파주댁) 사모님, 손님 오셨습니다
어서 들어오시라고 해요
(파주댁) 예
(기주) 마침 잘 왔다
이 기회에 너도 인사드려
(영서) 누구신데요?
[기주의 흡족한 웃음]
(기주) 어서 오세요
자리가 늦었습니다
진작에 모셨어야 하는데
인사드려라
명창 김노식 선생님이시다
(노식) 아, 이번에 오디숀 붙었다는
따님이 이 친구군요?
어때요, 영서 양
국립국극단이 만들어지면
영서 양도 그곳에서
활약할 준비가 됐나요?
국립국극단이요?
최고의 인재들이 모이는
국내 최고의 국극단이 만들어질 거야
(기주) 그곳에 들어가면
너도 평생이 보장되는 거지
영광으로 생각해야 한다
넌 이번에 오디숀에 합격했기 때문에
선생님께서 특별히
힘써주시기로 하셨어
[당황한 숨소리]
아니요
전 그 합동 공연에 서지 않을 거예요
[무거운 음악]
원래 오늘 이 말씀 드리려고
어머니 뵈러 온 거예요
[당황한 웃음]
(기주) 얘, 너 무슨 말을 하는 거니?
국립국극단 제의는 감사합니다
하지만
저한테는 너무 과분한 자리라
저는 들어갈 수 없습니다
(영서) 죄송합니다
(기주) 영...
영서야
[문 열리는 소리]
영서 너, 이게 무슨 짓이야?
당장 가서 사과 못 드려?
(영서) 처음부터 이럴 생각이셨어요?
매란국극단에서 절 끄집어내고
다른 곳에 집어넣으려고?
그럼 넌 언제까지 매란에서
국극을 할 생각이었니?
지금 다른 국극단들 다 위태위태해
매란이라고 뭐 다를 줄 아니?
이번 오디숀
어머니가 그토록 말씀하셨던
진짜배기 소리
그날 그걸 한 건 제가 아니라
윤정년이었어요, 제가 아니라
(기주) 아니, 너야
쓸데없는 소리 하지 말고
합동 공연 끝나면 그날로 매란에서 나와
아니요
전 앞으로도 계속 매란에서
국극을 할 거예요
타이밍 놓치면 넌 갈 데도 없어
내가 널 이 오디숀에 합격시키기 위해
얼마나 애를 썼는 줄 알아?
(영서) 설마
심사위원들한테 손을 쓰신 거예요?
그러셨군요
물론 당연히 붙을 거라고 생각했지만
그래도
확실하게 해서 나쁠 거 없잖니?
[무거운 음악-계속]
(기주) 영서야
난 널 위해서 그런 거야
- 엄마 된 마음으로
- 아니요!
어머니는 어머니 스스로를 위해서
그러신 거예요
어디든 자랑스럽게 내놓을 수 있는
소프라노 한기주 위신을
깎아 먹지 않을 딸을 만들기 위해서
그러신 거라고요
그게 나쁜 거니?
어디든 내놓을 수 있는
자식을 갖고 싶은 게
그렇게 과한 욕심인 거야?
[어이없는 숨소리]
그동안 전
한 번도 허영서로 산 적이 없어요
아세요?
(영서) 한기주 딸로만 살아왔다고요
영인 언니만큼
아니, 언니 반만큼만이라도
[흐느끼며] 인정받고 사랑받고 싶어서
이를 악물고 연습했다고요
우리 영서 자랑스럽다
우리 딸이 최고다
그 한마디를 듣겠다고...
나는...
나는 나예요
앞으로는 한기주 딸로 안 살 거예요
(기주) 영서야...
(소복) 합동 공연을 못 하겠다니?
(영서) 저희 어머니가
심사위원들한테 손을 썼어요
그날 오디숀에서 합격할 사람은
제가 아니라 다른 사람이에요
그날 심사위원들은
만장일치로 널 뽑았다
만장일치로요?
(소복) 그래
나도 널 뽑았다
다시 선택하라고 해도 널 뽑을 거야
하지만 윤정년 목이
그렇게 되지 않았더라면...
(소복) 그런 가정이 무슨 소용이 있어
그래, 물론 정년이가
그날 폭발력 있는 무대를 보여줬지
하지만 너도 그날
소리, 춤, 연기
모두 다 훌륭했어
정년이보다 훨씬 더 안정적이었고
상대역하고 호흡도 완벽하게 좋았어
너희 엄마한테
가장 어이없는 게 뭔지 아니?
남의 딸 견제하려다가
자기 딸이 얼마나 잠재력이 있는지
몰랐다는 거야
[잔잔한 음악]
너희 엄마처럼 어리석은 짓 하지 마라
네 스스로의 가치를 과소평가하지 마
[한숨]
[심호흡]
[훌쩍이는 소리]
(의사) 목소리가 많이 회복됐으니
말할 때는 무리가 없을 겁니다
하지만 소리를 다시 하기는 힘들 겁니다
[소란스러운 소리]
시간이 지나면
조금은 가능할 수도 있습니다
하지만 예전만큼 소리를 하는 건
쉽지 않을 것 같습니다
(정년) 너그들은 연습이나 더 해라
어, 오셨어라
[옅은 웃음]
(정년) 아따, 단장님
합동 공연 준비한다고 바쁘실 것인디
일부러 여까지 와주시고
(소복) 당연히 와야지
(정년) [한숨 쉬며] 언능 퇴원하고 싶어서
몸이 근질근질했당께요
[한숨 쉬며] 저 퇴원하믄 질루 먼저
한약방부터 가 갖고
약부터 지어 먹을라요
목소리 다시 튀우게 하는 약을
지가 다 알아놨어라
목소리 다시 나오게 하는 약?
예
아, 당분간 소리가 안 나옹께
소리 나오는 데만 전념을 해야제라
정년이 너 목 상태
의사 선생님께 들었지?
두 번 다시 소리 모달 거라고 한 거요?
아이, 그것은 저 의사 선생님이
소리꾼에 대해서 잘 모른께 하신 소리고
아, 저도 고향서 종종 봤당께요
(정년) 소리꾼이 소리 하다가
일시적으로 떡목 되는 것은
아따, 뭐 누구헌티나 있는 일이어라
잘 쉬고 약도 잘 챙겨 먹으믄
금세 좋아지고 그러던디요?
[복실의 흥얼거리는 소리]
어? 찐빵 냄새
[복실의 반가운 숨소리]
(복실) 찐빵이지?
우리 주려고 사 온 거야?
[복실의 흐뭇한 탄성]
(초록) 야!
[연홍과 복실의 아파하는 신음]
손 대지 마, 정년이 거야
(연홍) 정년이 주려고
찐빵까지 사 온 거야?
정년이 찐빵 좋아하잖아
[발랄한 음악]
병원에서 뭐 제대로 먹기나 했겠어?
(복실) 박초록
너 어떻게 우리 둘한테 이럴 수가 있어?
네가 정년이랑, 어?
얼마나 친했다고, 어?
- (연홍) 맞아!
- 시끄러워!
(초록) 너희들도 퇴원하는 친구를 위해서
뭘 좀 이렇게 사 와봐라, 좀
치사하게 찐빵 가지고
아, 나도 먹고 싶단 말이야!
- (복실) 찐빵, 찐빵, 찐빵, 찐빵!
- (연홍) 그래!
(정년) 여전하구먼
[복실의 놀란 신음]
[정년의 힘겨운 신음]
(초록) 윤정년!
(정년) 으이구, 부잡아라, 부잡아
너그들 떠드는 소리가
아조 대문 밖까지 들려야
너 이제 목은 괜찮은 거야?
내가 너 보러 병원 갔었는데
자고 있다 그래서
얼굴도 못 보고 그냥 왔어
너 왔던 거 내가 다 알지
아이고, 우리 초록이 그냥
속정은 은근히 깊어갖고잉
(복실) 근데 너 말하는 거 보니까
이제 다 나은 거야?
그람, 암시랑도 안 해
(연홍) 아, 진짜?
너 그날 피까지 토해 가지고
우리는 너 다시 소리 못 하는 줄 알고...
[툭 친다]
(정년) 아따, 내 모가지가
얼마나 튼튼한디
고깟 일로 다시 소리를 모다기는
잘 먹고 푹 쉬면 금방 괜찮아질 건께
걱정할 거 없시야
[정년의 옅은 웃음]
잠깐
[정년의 냄새맡는 소리]
어디서 찐빵 냄새가 폴폴 나는디?
[가벼운 음악]
너 주려고 사 왔지
(정년) 오메, 내 거여?
오메, 참말로 우리 초록이 그냥
아나
[복실의 흐뭇한 웃음]
- (복실) 아, 뜨...
- (정년) 아나, 느그들도 먹어
맛있는 것은 노나 먹어야 더 맛있어이
[연홍의 행복한 신음]
(복실) [흡족해하며]
맛있어, 맛있어 맛있어
[정년의 웃음]
오메
아야, 네가 내 방 청소까지 다 한 거여?
아, 그거 주란이가 한 거야
너 퇴원한다고
(초록) 아침부터
쓸고 닦고 정신 없던데?
♪ 낭군을 찾으리다 ♪
(주란) ♪ 눈물 젖은
소맷부리 끊어내고 ♪
♪ 일편단심 혼인맹약 ♪
[주란의 헛기침]
미안, 다시 해 볼게
[주란의 한숨]
오늘은 이걸로 충분한 것 같아
내일 다시 하자
(주란) 먼저 가
난 혼자서 연습 좀 더 하다 들어갈게
그렇게 무서워?
(주란) 어?
지금 들어갔다가
윤정년이랑 마주칠까 봐
너도 무서운 거잖아
아니야, 그런 거
[밤새 울음소리]
나 오늘 퇴원했다이
어, 들었어
몸은?
인자 괜찮애
봐, 목소리도 멀쩡 안 허냐
그래, 다행이다
너 붙었단 얘기 들었어
축하한다
(정년) 나도 이겨불고 된 건께
너 내 몫만큼 잘해야 써
그날 붙었어야 되는 건
내가 아니라...
- 사실...
- (정년) 난 그날
최선을 다했고
그라고 떨어진 거여
[잔잔한 음악]
그게 다여
긍께 너도
다른 생각 하지 말어
좀 좋아해라, 가시나야
아, 그라고 원하던 자리를 가져가 놓고
웃지도 안 허냐
[새 지저귀는 소리]
[웅성거리는 소리]
(복실) 어, 왔어?
(초록) 뭐야, 이 분위기?
어째 우리 국극단만
따돌림당하는 것 같은데?
(복실) 주연 둘도 매란에서
주연 아역 둘도 매란에서 나왔잖아
자기네들은 들러리 서는 것 같다고
아주 불만이 잔뜩이야
(연홍) 오디숀 보고 뽑은 건데
뭐가 불만이야?
(복실) 그, 트집을 잡으려니까
그러는 거지
[소복의 헛기침]
(소복) 자, 지금부터
합동 공연 대본 연습을 시작하겠습니다
(영서) ♪ 울지 마소 ♪
♪ 꽃 같은 내 애기님 ♪
♪ 옥 같은 얼굴 ♪
♪ 진주 구슬 눈물 울지 마소 ♪
♪ 울지를 마소 ♪
♪ 이제 가면 ♪
♪ 언제 오나 ♪
(주란) ♪ 보고 지고 보고 지고 ♪
♪ 내 낭군님 보고 지고 ♪
♪ 백년가약 혼약 맺은 ♪
(소복) 다음, 조현 장면부터
(금주) 공주궁에
사내아이가 드나던다더니
[금주의 헛웃음]
과연 사실이구나
[책상을 내려친다]
[금주의 웃음]
[비장한 한숨]
왕을 궁지에 몰
절호의 기회렸다
[비열한 웃음]
다시
감정이 과하다
(소복) 가다끼라고 해서
그렇게 노골적으로
야비함을 드러낼 필요는 없어
다시 해 봐
싫은데요?
[어두운 음악]
(단원1) 싫은데요?
(금주) 가다끼는
누가 봐도 가다끼 같아야 돼요
강렬해야죠
게다가 가다끼의 첫 등장인데
관객들의 뇌리에 남으려면
과할 정도로 세게 가야 하는 게 맞아요
해석을 제대로 안 했구나
조현은 계산적이고
자신의 속을 드러내지 않는 사람이다
[금주의 코웃음]
(금주) 그건 단장님 해석일 뿐이죠
너 여기가 무슨 자리인 줄 알고!
(남희) 금주 얘기가
아주 틀린 것 같지는 않은데요?
매란은 단장님 한 사람의 해석을
따랐는지 몰라도
우리 국극단에선
배우들의 해석도 존중해 줬어요
그게 제 방침이고요
(소복) 극 전체 조화를
생각해야 할 거 아니야
가다끼가 저렇게 맥락에도 안 맞게
튀는 연기를 하는데
그걸 존중해 주자고?
그럼 안 되나요?
(남희) 이미 이 합동 공연 주요 배역들
상당수가 매란 배우들이에요
우리 금주가 거기 묻히지 않고
자기 나름대로 살아남고자 하는 게
뭐가 그렇게 잘못된 거예요?
[헛웃음]
[무거운 음악]
결국 그 말이 하고 싶었던 거야?
(남희) 지금 상황이 언니로서는
최고 남는 장사죠
옥경이랑 혜랑이 내세워 홍보하면서
허영서, 홍주란 같은
다음 후계자들 밀어주고
그럼 넌
옥경이랑 혜랑이를
공연에서 빼자는 말이냐?
(소복) 이 공연을
보러 오는 사람들 대다수가
옥경이랑 혜랑이를 보러 오는 거야
특히 옥경이
옥경이가 있고 없고에 따라서
티켓 판매가 몇 배가 차이가 나는지
알기나 해?
맞아요, 옥경이 못 빼죠
대신 나 같으면 아역 오디숀에
아예 매란 연구생들은 내보내지 않고
기회를 양보했을 거예요
(남희) 이 합동 공연이 그렇게
언니한테 소중하다면서
언니는 정작 이 합동 공연에 참여하는
국극단들 불만이 뭐가 있는지는
전혀 모르고 있잖아요
아마 알 생각도 없겠지만
[문 쾅 닫는 소리]
[한숨]
(영서) 다음엔 우리끼리 연습하자
(주란) 그게 좋을 것 같아
나 먼저 들어갈게
[새 지저귀는 소리]
[잔잔한 음악]
어디 가는 거야?
(정년) 어...
(초록) 윤정년!
너 또 용하다는 의원 찾아가는 거야?
이번엔 어딘데?
그, 저, 청주에 용한 의원이 있대
청주까지 어떻게 가려고?
정 씨 아저씨가 청주 갈 일 있다고
차 태워주신다가네
(정년) 그, 지금 가믄 뭐
밤까지는 돌아올 수 있을 것이여
가, 갔다 온다이
(초록) 기대 안고 갔다가
실망해서 돌아오고
이게 몇 번째야
이번에는 좀 달라야 할 텐데
(복실) 근데 정년이 목은 낫긴 하는 거야?
(연홍) 으이그!
(복실) 궁금하니까 그러지
(연홍) 아오 진짜
(남자) 잠깐 기다렸다 들어가세요
(주인) 성함이...
(정년) 윤정년이구먼유
(주인) 목이 부러졌다고?
(정년) 아이, 부러진 것은 아니고, 그...
(주인) 아, 손 좀 줘 봐요
[주인의 헛기침]
에휴, 쯧
[한숨]
저그...
그라지 말고
그, 이짝도 좀 짚어보시믄
(주인) 백번, 천 번 짚어보믄 뭐 혀
척 보면 척이지
한 번 부러진 목을 뭔 재주로 고쳐내
그냥 받아들이고 사슈
[어두운 음악]
(정년) 염병, 나는 속이 타 죽겄는디
저, 아, 용하시다고 해서
멀리서 이라고 찾아오지 않았겄소, 예?
지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로
하루하루 버티는디
뭐라도 일러주실 말씀 없다요?
(주인) 쯧
아, 그래, 그...
양귀비라도 달여 먹어 보든가
양귀비요?
아이...
그거 아편 아니데요?
(주인) 그래, 아편
아편을 하면 목이 마음먹은 대로
된다는 소리 못 들어봤슈?
씁, 혹시 모르지
아가씨처럼 부러진 목도
아편을 하면 소리가 다시 나오게 될지
[당황한 숨소리]
[어두운 음악-계속]
그라다 아편쟁이라도 되믄...
아이고, 참
아, 지푸라기라도 잡고 싶다면서
(주인) 아이고, 참
아, 됐어, 됐어
다음
만석아, 뭐 한다냐
(남자) 아, 네, 네
네, 다음 분이요
들어오세요
[정년의 긴장된 숨소리]
[망설이는 숨소리]
[한숨]
[정년의 한숨]
[정년의 당황한 숨소리]
뭐야, 이게
(정년) 아편을 하믄
다시 소리를 할 수 있다 안 하요?
어디서 그런 말도 안 되는 소리를
듣고 왔어!
(소복) 아편에 기댔다가
인생 망친 소리꾼이 여럿이다
너도 그 꼴 나고 싶어?
그라믄 손 놓고 있으까라?
뭐라도 해야제라
언제까지 이렇게 제자리만 돌 참이니?
퇴원해서 지금까지
목이 부러졌다는 사실을
죽자 살자 부정하고만 있잖아
인정하믄요?
인정하고 나믄 그다음은 뭔디요?
(정년) 소리꾼더러
목이 부러졌다는 것을
인정하라는 것은
죽으라는 소리랑 똑같어요
누구보다 잘 아심서
저한테 으뜨케...
[울컥한 숨소리]
[울컥한 한숨]
안즉 방법을 못 찾아서 그라제
지 목은 낫을 수 있어라
(소복) 정년아
내일 나랑 병원에 가자
미국에서 공부하고 온
유명한 의사 선생님이 지금
한국에 들어오셨다는구나
이쪽에서는 최고의 권위자 소리를
듣는 분이야
하믄
그분이 지 목도 고칠 수 있당가요?
선생님이 보시기 전까진
아무것도 장담은 못 해
(소복) 그분한테 진찰받아 보고
조금이라도 희망이 있다고 하면
나도 몇 년이라도 널 기다려줄 거다
하지만
선생님이 희망이 없다고 하면
그땐 너도 네 현실을 받아들여
[주란의 놀란 숨소리]
어, 얼른 나가려고 했는데...
아야
앞으로는 이랄 거 없어
우렁각시마냥, 나 사지육신 멀쩡해
난...
난 너한테 미안해서
이런 거라도 해 주고 싶어서
뭐가 미안한디
다 내 탓이잖아
아니
[차분한 음악]
그 일은 너랑 암 상관도 없어
내가 결정한 내 일이지
너랑은 상관없어
긍께
이라지 마
(정년) 부담시러운께
[떨리는 한숨]
알았어...
[문 닫는 소리]
바보 아니여
뭐가 자기 탓이라는 거여
(전문의) 자, 이 상태에서
소리를 아 하고 내볼까요?
아아아아아아
(전문의) 네
저, 선생님이 보시기에는
지가 낫을 수 있겄소?
보통 정년 양처럼
무리하게 목을 혹사해서 생기는
이런 음성 질환은
(전문의) 몇 달간
목을 쓰지 않고 푹 쉬면
대부분의 경우에는
다시 원래대로 돌아옵니다
[반가운 숨소리]
아이고, 그라믄 저도...
(전문의) 그런데 정년 양은
너무 무리하게 목을 써서
예전처럼 소리를 하기가
쉽지 않을 것 같아요
[애잔한 음악]
근데 한 가지 다행인 것은
앞으로 일상생활에 있어서 대화는
큰 무리가 없을 거예요
(정년) 아니...
그, 마, 말은 그렇다 치고
그, 그, 소리는요?
선생님 말씀이 지금 뭔 뜻이다요?
아니지라?
언젠가는
소리도 다시 할 수 있는 거지라?
안타깝지만 소리는 포기해야 합니다
[떨리는 숨소리]
(정년) 아이고, 이게...
선생님은 명의시잖아요
방법을 알고 있자네요
아이고, 선생님
지가 그, 선생님이 시키는 것은
뭐든 다 할랑께
그, 제발
제발 지 목 잔 고쳐주세요, 예?
그, 외국에서는 칼 대면
못 고치는 병이 없다가던디
저도, 아, 저도 수술 시켜 주세요, 예?
불가능해요
(전문의) 유감입니다
[애잔한 음악-계속]
[정년의 거친 숨소리]
(소복) 정년아
(정년) 저 선생님 용한 거 맞다요?
아니, 수술을 해도 안 된단 거시
말이 안 되잖아요
그때
목이 너무 상한 거야
넘들은 목 상해도 다 다시 돌아오던디
왜 나만 그라고 안 되는디요?
우째, 우째 나만!
정년아
[정년이 뿌리친다]
(소복) 정년아!
정년아!
[빗방울 떨어지는 소리]
[애절한 음악]
[흐느끼는 소리]
[정년이 흐느끼는 소리가 울린다]
[울음]
[무거운 음악]
[노래가 흘러나온다]
(공선) ♪ 산호주렴 ♪
(정년) ♪ 주렴 ♪
♪ 비춰들 제 ♪
♪ 청천의 ♪
(공선) ♪ 외기러기는 ♪
♪ 월하에 ♪
♪ 높이 떠서 ♪
[정년의 흐느끼는 소리]
♪ 뚜루루루루루 ♪
♪ 낄룩 ♪
♪ 울음을 ♪
♪ 울고 가니 ♪
[정년의 흐느끼는 소리]
[추월만정 노랫소리]
[거친 숨소리]
[추월만정이 들려온다]
[웅성거리는 소리]
[문 여닫는 소리]
[추월만정 노랫소리]
(소복) 이런다고 다시
소리를 할 수 있는 게 아니야
그만 네 현실을 받아들여
목이 부러지면 부러진 대로
다시 길을 찾으면 되는 거야
뭣을 받아들이란 소리요?
[정년의 한숨]
지가 떡목이 됐다는 거요?
소리를 잃은 소리꾼이
대체 뭣을 할 수 있는디요?
(소복) 이 밤중에 또 어딜 가려고?
(정년) 산에 갈라요
산에서 소리를 잃어버렸은께
다시 산에 가 가꼬 내 소리 찾아올라요
(소복) 제정신이야?
이 밤중에 산에 올라가다가
쥐도 새도 모르게
산짐승 밥이 되고 싶어?
(정년) 요라고 사느니
산짐승 밥이 되는 게 낫제라!
[뺨을 때린다]
[소복의 힘주는 신음]
(소복) 제발 좀 정신 차려!
이런다고 예전 목소리가 돌아오지 않아
(정년) 그라믄
지가 뭘 어떻게 해야 하는디요
오만가지 약을 먹어도 안 되고
침을 맞아도 안 되고
별의별 짓을 다 해도 안 되는디
[거친 숨소리]
어짜란 말이요?
지가...
어떻게 해야
소리를 다시 할 수 있는디요?
[정년의 한숨]
[애잔한 음악]
[울컥하며] 지발...
그 방법 잔 알려주쇼...
[정년의 훌쩍이는 소리]
제발...
[정년의 흐느끼는 소리]
어서들 돌아가
연습 안 끝났어
(단원2) 가자...
(단원3) 가자, 얘들아
가자, 가자
[새 지저귀는 소리]
[놀란 숨소리]
일어나니까 없어졌어요
(정년) 단장님
[무거운 음악]
집으로 내려가겄습니다
인사 못 드리고 떠나는 거
용서해 주세요
윤정년
떠난 사람은 떠난 사람이고
너희 둘은 합동 공연 준비 철저히 해
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[소복의 떨리는 숨소리]
[소복의 한숨]
[흐느끼는 소리]
[소복의 울음]
[정자의 흥얼거리는 소리]
[갈매기 울음소리]
[정자의 아파하는 신음]
아이고
저것이 누구야?
[잔잔한 음악]
정년아!
[정자의 거친 숨소리]
[정년의 흐느끼는 소리]
아이고
[정년의 울음]
아이고...
(정자) 아이고...
잘 왔다
잘 왔어...
[정년의 울음]
[옅은 한숨]
[애잔한 음악]
[정자의 떨리는 숨소리]
약 달이요?
내일부터 아침, 저녁으로 챙겨 묵어
(용례) 네 얼굴이 아주
가면 갈수록 못 쓰겄어
(정년) 엄니는
목 부라지고
얼마 만에 괜찮아졌는가?
속에서 자꾸 천불이 올라와서
딱 죽겄는디...
(용례) 정년아
어떤 날은야
가슴이 묵지근하니 답답허고
또 그다음 날은
쪼까 괜찮아지나 싶다가
[슬픈 음악]
또 어떤 날은 홧병이 나 갖고
기운이 쪽 빠지도록 울고
그라고 몸살 침서
살다 보믄
그라고 또 살아진다
그란께 두고 온 자리
자꾸 돌아보지 말고
앞만 봄서 살아
그래야 네가 견디제
(용례) 아따, 매운 거, 어유
[용례의 훌쩍이는 소리]
아이고
[떨리는 한숨]
(소복) 앉아, 앉아
자, 오늘은
사철가로 목을 한번 풀어보자
[소복의 한숨]
정년이가 선창해 봐라
아니, 영서
영서가 선창해 봐라
[헛기침]
[북치는 소리]
(영서) ♪ 이 산 저 산 ♪
♪ 꽃이 피니 ♪
[북치는 소리]
♪ 분명코 봄이로구나 ♪
(단원들) ♪ 이 산 저 산 ♪
[북치는 소리]
♪ 꽃이 피니 ♪
단장님
(소복) 응
이걸 말씀드려야 하나 말아야 하나
오랫동안 고민했는데요
이제 정년이도 떠난 마당에
단장님도 아셔야 할 것 같아서요
[어두운 음악]
(소복) 혜랑이가 그랬단 걸
네가 직접 다 보고 들었단 말이지?
(초록) 네
[어이없는 숨소리]
합동 공연 끝나고 나가라니요?
(소복) 말 그대로야
이번 합동 공연까지만 하고
매란국극단을 나가줬으면 좋겠다
제가 나가면 누굴 제 자리에
세우실 건데요?
그건 네가 신경 쓸 일이 아니야
이런 식으로 절 내쫓을 수는 없으세요
제가 그동안
매란에 얼마나 헌신했는데요
매란국극단 초창기부터 밤낮으로
제 발로 직접 뛰고 홍보하면서
여기를 키워왔어요!
(소복) 그래, 맞아
매란은 너랑 옥경이랑 같이 성장했어
그럼 매란의 얼굴답게
좀 더 책임감을 가지고
연구생들을 돌봤어야지
그 애들 하나씩 잡아먹을 게 아니라
후배들이 하나씩 치고 올라오는데
태연할 사람이 어디 있나요?
내 자리 뺏기고
그대로 밀려날 등신이 어디 있냐고요!
[거친 신음]
[한숨]
[어두운 음악-계속]
그래서
악착같이 그 애들 하나씩 해코지해서
너한테 남은 게 뭔데?
계속 이런 식으로
옥경이 껍데기만 붙잡고 살 거야?
네가 이 지경으로 망가질 때까지
손을 못 쓴
내가 제일 죄인이다
좋아요
이번 공연 끝나고 얼마든지 나가드릴게요
근데 알아두세요
제가 나가면
옥경이도 나간다고 할 거예요
아직도 옥경이를 모르니?
옥경이는 절대
네가 원하는 대로 움직여주지 않아
[문 쾅 닫는 소리]
[한숨]
[애잔한 음악]
[소복의 한숨]
(주란) 처음부터 좀 더
천진난만하게 가도 좋을 것 같아
사랑스러운 울보 공주
사람을 무장해제시키는
어, 햇살 같은 공주님 느낌이라
영서야
(영서) 아
어, 미안
평강 얘기하다가 말았지?
내 생각에도 그...
평강의 해맑은 모습이
좀 더 드러나면 좋을 것 같아
[잔잔한 음악]
미안...
(주란) 어디부터 한다고 했지?
[흐느끼는 소리]
[주란의 울음]
[시끌벅적한 소리]
(정자) 야, 야, 야, 내가 할랑께
그만 가서 쉬어
(정년) 아이그, 언니나 가서 쉬어
[갈매기 울음소리]
(정자) 아유, 얼마나 한 겨?
[소란스러운 소리]
[부하의 행패부리는 소리]
(창호) 엄마, 이게 누구데?
그 따박따박 대들던 가시나 아니여?
서울 갔다등마 돌아왔는갑네?
(정자) 예, 예, 가슈, 가슈
아따, 마침 잘 만났다잉
워쩌, 오늘도 소리 한 자락 해 보제?
(창호) 오늘은 이 오라버니 주머니가
아주 그냥 빠방한디
(정자) 예, 예, 예, 예
예, 알겠고요, 예, 예
이거나 갖고 싸게 가주쇼, 응?
야가 많이 아프요
하라면 하는 거지 아프단 핑계는, 확 씨
(창호) 접때는
시키지도 않아도 잘만 하던디
인자는 못 하겄다?
[칼질하는 소리]
난 소리 같은 거 할 줄 모르요
장사 방해된께 비키쇼
아따, 씨
(창호) 아가
너 쥐도 새도 모르게 죽고잡냐?
죽여부쇼, 그라믄
뭐야?
죽여부란 말이여
(창호) 서울 댕겨왔다드만
제대로 미쳐가꼬 돌아왔네이
어쩌냐
그럴 땐 몽둥이가 명약이라던디
[비열한 웃음]
아야, 오늘도 엎어부러
[소란스러운 소리]
[정자의 비명]
[정자의 말리는 소리]
[물건 부서지는 소리]
[정자의 비명]
[창호의 비열한 웃음]
(정자) 아유, 진짜 환장하겄네
이 많은 생선들을 팔지도 못 하고 어째 써
[엿장수의 노랫소리]
찢어먹고 발라먹을 놈들
가다가 벼락이나 팽 맞아라
(엿장수) ♪ 꿀엿이란다 ♪
♪ 정말 싸다 파는 엿 ♪
♪ 강원도 금강산 아라자짜짜 ♪
♪ 일만 이천봉 ♪
♪ 팔만 구암자 ♪
♪ 석 달 열흘 백일삼제 ♪
♪ 화초가리 더덕가리 ♪
♪ 동삼가리가 다 들어간 엿 ♪
♪ 열아홉 살 먹은 큰 애기가 ♪
♪ 동삼물로 제조를 했다 ♪
(용례) 야, 야, 야, 야
다 타겄다
[정자의 당황한 신음]
[입바람을 분다]
[정자가 입바람을 분다]
(정자) 엄니
정년이 괜찮겄지라?
아니, 새벽부터 밤늦게까지
일만 한께
불안해 죽겠어라
그러다 가끔 넋 나간 사람마냥
멍청히 저 먼 산만 쳐다보고 있고
(용례) 냅둬버려라
시간이 지나야
해결될 일이여
[솥뚜껑 닫는 소리]
[걸레질하는 소리]
(엿장수) ♪ 싸구려 ♪
♪ 허허허 꿀꿀 엿이란다 ♪
♪ 정말 싸다 파는 엿 ♪
♪ 강원도 금강산 짜라짜짜짜 ♪
♪ 일만 이천봉 ♪
♪ 팔만 구암자 석 달 열흘 백일삼제 ♪
♪ 화초가리 더덕가리 ♪
♪ 동삼가리가 다 들어간 엿 ♪
[어두운 음악]
♪ 열아홉 살 먹은 큰 애기가 ♪
♪ 동삼물로 제조를 했다 ♪
♪ 기름이 찍... ♪
[정년의 거친 숨소리]
(도앵) 단장님
[의미심장한 음악]
(혜랑) 마 기자 어떻게 이럴 수가 있어!
아편쟁이라니 감히 누구한테!
해명?
잘못한 게 없는데 옥경이 보고
무슨 해명을 하라는 거야?
당장 정정보도해!
[수화기를 내려놓는다]
[소란스러운 소리]
(팬) 언니!
언니, 괜찮아요!
(기자2) 고관대작의 자식들이
도대체 누굽니까?
(기자3) 지금도 아편 한다는데
사실입니까?
매란국극단에서도
이 사실을 알고 있나요?
(기자4) 문옥경 씨
한 말씀만 해 주시죠!
[소란스러운 소리]
(남희) 지금 투자자들
돈 빼겠다고 난리가 났어!
이게 어떻게 된 거야?
아편이라니?
그동안 공연 연습한다고
정남희 단장님께서
가까이 보셨으니 아시잖아요
한 번이라도 제가 아편쟁이처럼
보인 적 있으세요?
(옥경) 안 그래도 지금 다른 국극단들
매란에 불만 많은데
연습 때 제가
조금이라도 이상해 보였으면
진작 문제 삼으셨겠죠
아닌가요?
[한숨]
안에 있는 우리가 뭐라고 믿건
밖에서는 안 믿어줘
아니요
안에서 믿지 않으면
밖에선 당연히 안 믿어줍니다
안에서 분열이 일어나면
밖에선 늘 기가 막히게
냄새를 맡으니까요
[한숨]
(소복) 옥경이 말이 맞아
이런 때일수록 우리끼리 똘똘 뭉쳐서
옥경이를 믿는다는 걸 보여줘야 돼
언니
투자를 빼겠다고 했지
아직 뺀 건 아니야
투자자들은 내가 만나서 설득하마
그리고 옥경이는 지금 당장
기자들을 만나서 반박 보도를 내라
(소복) 그냥 아니라고만 하지 말고
오늘 나온 기사들 모조리
조목조목 다 반박해
(옥경) 네
[문 여닫는 소리]
[못마땅한 한숨]
이렇게 어수선한 상태에서
합동 공연을 기어이 하자는 거예요?
그러다 이번 사태가 점점 더 커지면요?
(남희) 난 못 해요
나뿐만 아니라 다른 국극단들도
못 한다고 할 거예요
이번 합동 공연 적자 나면
우리 매란에서 다 책임지마
[의미심장한 음악]
진심이에요?
이번 합동 공연은
우리 매란뿐만 아니라
여성 국극 전체의 미래가 달려 있어
과거에도 지금도
여성 국극의 얼굴은
늘 문옥경이었어
왕자를 지키지 못하면
이번 공연뿐 아니라
여성 국극 자체가 위태로워질 거다
다른 애들은?
(초록) 몰라
다들 지금 옥경 선배 기사 때문에
어수선해서 난리도 아니야
(복실) 근데 진짜 안 좋긴 한 것 같아
어딜 가나 그 기사 얘기뿐이야
주란아
(연홍) 밖에 누가 너 찾아왔어
엄마, 어쩐 일이세요?
[새 지저귀는 소리]
(주란) 언니 어디 아파요?
혹시 다시 입원한 거예요?
다행히 어제 퇴원했어
[안도하는 한숨]
전 그런 줄도 모르고
이번 주말에 제가 집으로 갈게요
주란아
너 국극단에 언제까지 있을 생각이니?
설마 또 그만두란 얘기예요?
엄마, 저 조금만 기다려주세요
저 이제 제대로 된
역할 맡기 시작했어요
출연료 오르면 집에 돈도 더
많이 보낼 수 있어요
[한숨]
너한테 좋은 선 자리 들어왔어
공무원인데 아주 건실한 사람이야
엄마...
너랑 결혼하면 그 남자가
네 언니 병원비랑 약값
남은 평생 책임져준다고 했어
[잔잔한 음악]
[주란 모의 감격한 한숨]
(주란 모) 이게 하늘이 준
기회가 아니면 뭐니?
네 언니 상태 뻔히 알면서
너 계속 거기서
국극 놀음이나 하고 살래?
(주란) 언젠가 너는 남자 주인공으로
나는 여자 주인공으로
무대 위에
마주 보고 서서 같이 연기해 보자
그럼 나야 좋제
(정년) 응
[주란의 훌쩍이는 소리]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(옥경) 과거에 손을 댔던 건
부정하지 않아요
하지만 국극을 시작하고는
한 번도 아편을 하지 않았습니다
네
(기자5) 하지만 이 기사에 보면
문옥경 씨가 최근에 친구들과 어울려
아편굴에 드나드는 걸 봤다는
목격자 얘기가 있는데요
국극 공연을 한 번 올리려면
하루에 최소 6시간 이상씩
꼬박 두 달을 연습해야 합니다
제가 아편굴에 드나들 정도의
아편쟁이라면
그 강행군을 어떻게 다
소화할 수 있었겠어요
[웅성거리는 소리]
(옥경) 그 기사에 나온 목격자라는
사람에게 말합니다
정말 최근에 절 아편굴에서
본 적이 있다면
떳떳하게 제 앞에 나와서
얘기하라고요
[웅성거리는 소리]
항상 늦게까지 연습하네?
(영서) [웃으며] 네
(옥경) 이번 공연 긴장돼?
아, 온달은 검을 다루는
장면이 많이 나와서요
혹시라도 실수할까 싶어서요
합동 공연이라고 긴장할 거 없어
원래 네 실력대로 하면 돼
그게 아니라
선배님 아역이잖아요
[잔잔한 음악]
저한테는 의미가 큰 공연이에요
[웃으며] 그래?
문옥경이라는 이름 석 자가
곧 여성 국극을 의미해요
지금까지 그래 왔고
앞으로도 그럴 거예요
그런 선배의 아역을 맡았으니까
완벽한 공연을 올리고 싶어요
그런 각오로 임해 준다니
내가 더 고마운데
[흐뭇한 웃음]
치열한 경쟁 뚫고
이 자리까지 온 것만으로도
너는 내 후계자가 될 자격이 있어
- 정말요?
- 그럼
[영서의 흐뭇한 웃음]
윤정년은요?
정년이?
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악-계속]
(옥경) 한때는 정년이가
날 많이 설레게 했어
거칠고 투박하기 짝이 없는 그 애가
원석 그 자체라고 생각했거든
지금도 그때 내 생각이 틀렸다고
생각하진 않아
[옥경의 헛웃음]
그런데 그럼 뭐 하겠니
정년이는 결국 자기 발로 떠났잖아
버티고 버텨서
계속 무대에 오르는 자만이
관객들 박수를 받을 수 있어
특히 왕자에게는
가장 큰 박수가 쏟아지지
너도 곧 그렇게 될 거야
관객들 박수도 좋지만
전 선배님의 박수를 받고 싶어요
[무거운 음악]
[수줍은 웃음]
영서야
내가 이 국극단 나가자고 하면
같이 나갈래?
[의미심장한 음악]
[음악 '정년이' OST]
(도앵) 정년이를 한번
찾아가 보시는 게 어떻겠어요?
(용례) 네가 뭔 낯짝으로 여까지 오냐?
(정자) 어, 어, 엄니!
(소복) 정년이 데려가려고 왔어
뭐 할 말 있어?
(옥경) 정년이는
이미 꺾여버린 재능이야
(영서) 그래도 전 그 애가 필요해요
[정년의 노래]
(정자) 엄니는 정년이가 얼마나
속이 타들어감서 하고 싶은지
그걸 누구보다 잘 알잖애요
(정년) 엄니
소리를 할 때만
가슴이 뻥 뚫릴 것만 같어...